---
title: "《微课佛教史》143·2——《微课佛教史》伪经和伪论"
date: "2021-01-20T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》143·2——《微课佛教史》伪经和伪论"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698239961790.5573585048674822.jpg)

##  《微课佛教史》143·2 

“二入四行”是达摩祖师所讲的，但是现在有一部伪经把达摩祖师的“二入四行”全部一模一样地抄录进去的，并不是说达摩祖师讲的这个经典，而是伪经抄录了达摩祖师的“二入四行”。是哪一部伪经呢？—— 《金刚三昧经》，如果我没记错的话。（不是《金刚三昧论》，当然《金刚三昧论》也是假的，它又叫《金刚经论》。） 

《金刚三昧经》好像有新罗元晓法师的注解，教界、学界有些人就认为这部经是新罗元晓法师自己写的，但肯定不是哦，《金刚三昧经》很明显是中国人写的。这位新罗元晓法师也比较倒霉的，（我记得我看过一篇文章，后来我自己也有一些认识，写下来一些东西，但是现在这些东西都找不到了。）是什么呢？就是学界认为这部伪经是新罗元晓法师写的，因为新罗元晓法师最早对此有注解，所以就认为这是他伪造的。但实际上看起来，新罗元晓法师在注解这部经的时候，实际上是抄错了一些东西。而他抄错的这些内容，也只有中国人才能想得出来，这些是中国人的理解，不是印度人的理解，也不是新罗元晓法师的理解。具体的内容我有点忘了，大家有兴趣的话可以去看一下。 

所以呢，达摩祖师的 “二入四行”被 嫁接到了《金刚三昧经》当中，那这部经显然是伪经。好像在敦煌本《楞伽师资记》当中也有，我记不得了，敦煌本应该有。不过敦煌本《楞伽师资记》中有倒是很平常的事情，为什么呢？因为他本来就是禅宗的文献。 

还有一个很有趣的事情，就是这部伪经后来又被翻译成藏文了，萨迦派就很喜欢用这部经，或者说萨迦派就引用了这部经，而格鲁派基本不用，具体什么原因不知道。 

如果我们现在以科学的唯物史观来考证的话，这部经典显然是中国人后来伪造的，而且抄袭了著作权属于达摩祖师的《二入四行论》。当然，要是没有文化的人，他也可以这么说：“哎，也许是达摩祖师抄的《金刚三昧经》呢？”那我们和他就没得谈了：“你说了算，我们就撤了。”

我们再来专门讲一下达摩祖师闭关所修的“十遍处”，是这样十个：地、水、火、风——这是四个；空、识——两个，空无边处和识无边处；然后是青、黄、赤、白。“地、水、火、风、空、识、青、黄、赤、白”——这个就是“十遍处”。修禅定的时候，可以用它们来修神通。如果大家有兴趣的话，可以去看一下《清净道论》，里面专门有说的，以“地遍处”为主，后面的就讲得比较简略了。 

达摩祖师今天就先讲到这里，楞伽师还没讲下去呢。 

好，谢谢大家！ 

![](./assets/17698239962810.7603267888089831.jpg)
